안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
우리 삼각함수 공부하고 있고요. 삼각함수에 대한 활용 문제들 풀고 있습니다. 지난 시간에 선생님이 계속 대칭성에 대한 얘기들 해드렸잖아요.
방정식에서도 삼각 방정식에서도 그렇지만 삼각 부등식에서도 대칭성에 대한 것을 알고 있으면 훨씬 더 문제 풀 때 수월하기 때문에
계속 계속 여러분이 대칭성에 대한 생각들을 많이 해두셨으면 좋겠습니다.
실제로 2022학년도 평가원 기출 문제들을 보더라도 대칭성에 대한 것들은 함께 물어보고 있고 난이도가 꽤 많이 높아졌기 때문에 수능완성에 있는 문항들 제대로 공부하셔야 되고요.
그리고 기출 문제에 기반으로 여러분 다양한 문제들 좀 더 많이 풀어보셨으면 좋겠습니다. 어쨌든 간에 우리 또 문제 풀어보도록 할게요. 우선 14번 문항입니다.
θ의 범위가 0과 2분의π 사이에 있을 때 sin² θ - 3cos² = 0을 만족시키는 θ에 대해서 cos(2θ-2분의π)의 값을 물어보고 있습니다.
이게 조금 느낌이 이상하죠. 지금 보면은 우선은 2분의π가 나와 있기 때문에 여러분이 여기의 입장에서 뭔가 고쳐야 되나 이런 생각도 할 수 있고요.
그런데 문제는 θ가 0과 2분의π 사이에 있고 sin² θ - 3cos² θ = 0이야. 어떤 식으로 여러분 우리가 계산을 할 수 있을까요?
우선 사인과 코사인이 함께 나오는데 둘 다 제곱이 있잖아. 그럼 우리가 딱 봤을 때 0과 2분의π 사이에서의 코사인의 값은 0이 될 수 있어, 없어? 없어요.
그러면 양변에 cos² θ로 나눠주면 코사인 분의 사인은 뭐가 됩니까? 탄젠트가 되잖아.
그거 입장에서 1사분면이기 때문에 tan θ의 값을 이용하면 ‘뭔가 θ을 찾아볼 수 있지 않을까?’라는 생각을 할 수 있게 되는 거야.
양변을 cos² θ로 나누면 얘는 뭐가 됩니까? cos² θ분의 sin² θ가 될 거고 cos² θ로 나눴으니 - 3 = 0이 된 거야.
- 3을 반대로 보내면 얘는 뭐가 됩니까? 3이 되는 거고. 코사인 분의 사인이 탄젠트이기 때문에 이 값은 뭐가 된다? tan² θ가 된다. 즉 tan² θ가 3이었던 거예요.
그러면 tan θ는 ±√3인데 우리가 0보다 θ가 크고 2분의π보다 작은 1사분면에서의 탄젠트 값은 양의 값을 가지니까 tan² θ가 3이야.
그럼 tan θ는 √3이 된다라는 것을 알 수 있고 이거는 특수각에 대한 얘기였네요. tan θ가 √3이 됐지? 그러면 이것을 만족하는 θ의 값은 얼마가 됩니까 1이고 √3이어야 되잖아.
즉, 3분의π가 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 그러면 cos (2θ-2분의π)의 값을 물어봤는데 θ가 3분의π였던 거야. 그럼 cos (⅔π-2분의π)를 우리가 계산을 해봅시다.
여기 있는 각을 한번 보면은 6분의 2×2 = 4π - 3π죠. 따라서 얘는 얼마? 6분의π가 되어서 결국 뭐를 물어보는 문제였어요? cos 6분의π의 값을 물어보는 문제였습니다.
따라서 정답은 얼마? 2분의√3이 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 또는 여러분 여기서 우리가 이렇게도 한번 생각해 볼 수 있어요.
제곱 빼기 제곱이잖아. 그래서 3 입장에서도 3을 (√3)²이라고 본다면 얘는 (sin θ + √3cos θ) 그리고 (sin θ - √3cos θ)로 봐도 돼요.
3cos θ가 0이 된 거야. 그러면 이 값이 0이거나 이 값이 뭐가 되면 돼? 0이면 되겠죠.
그러면 여기에서 sin θ = √3cos θ인데 1사분면에서의 코사인의 값은 0이 될 수 없으니 양변 cos θ로 나누면 코사인 분의 사인은 tan θ가 되고 얘가 -√3이야.
그런데 아까도 얘기했지만 얘는 1사분면입니다. 1사분면에서 탄젠트 값은 음의 값을 가질 수 없으니 얘는 탈락이야.
그럼 여기서는요, sin θ가 -√3cos θ 반대로 넘어가면 √3cos θ가 되고 코사인으로 양변 나누면 tan θ가 뭐가 됐다? √3이 되었다는 거 알 수 있죠.
그래서 θ값 찾아내고 그대로 대입하면 문제가 해결이 되게 되는 겁니다. 이렇게 해결하셔도 되고 양변을 cos² θ로 나눠도 된다라는 거 이렇게 여러분이 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
어쨌든 간에 14번 문제는 우리가 그래프를 그래서 해결하는 문제는 아니었고.
θ의 값을 특수각 이용해서 찾아낼 수 있었다는 거 이런 유형의 문제도 나올 수 있다라는 것까지 여러분이 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이제 15번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다. 주어진 구간이 0보다 크거나 같고 π보다 작다고 되어 있는데 이 이유가 지금 보니까 sin 2x, cos 2x, sin 2x라고 되어 있어요.
그러니까 사인 함수든 코사인 함수든 지금 보니까 x 앞에 2가 곱해져 있기 때문에 주기가 뭐가 됩니까? 주기가 원래 2π인데 x 앞에 2가 곱해져 있으니 주기가 π가 되었다는 것을 알 수 있어.
주기가 π기 때문에 0보다 크거나 갖고 x가 π보다 작다는 범위가 주어져 있는 것 같아요. 이제 우리가 하나만 더 다시 기억해 보도록 하겠습니다.
sin θ에다가 cos θ를 더한 것을 몽땅을 제곱을 하잖아요. 그럼 선생님이 뭐라 그랬냐면 얘는 sin² θ + 2sin θ cos θ + cos² θ로 쓸 수 있다 그랬어.
그런데 우리는 sin² θ + cos² θ가 얼마인 걸 알고 있습니까? 얘네 둘을 더하면 1인 걸 알고 있거든. 따라서 우리는 (sin θ + cos θ)²이 나오면 뭐라고 쓸 수 있어야 된다?
1 + 2sin θcos θ로 이제 바로 이렇게 쓸 수 있어야 돼요. 2번 거쳐가지 말고 (sin θ+cos θ)²이 나오면 바로 1 + 2배의 얘네들 곱한 것으로 쓸 수 있어야 돼.
그러면 이 문제에서도 여러분이 보면은 그대로 선생님 써볼게. sin 2x가 있고 + cos 2x가 있는데 얘를 몽땅을 제곱을 했잖아. θ 자리에 2x 들어있는 거랑 똑같지?
그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 1 + sin 2x cos 2x로 이렇게 바로 쓸 수 있어야 된다는 겁니다. 아셨죠? 그래서 우리 문제 한번 가보도록 할게요.
(sin 2x + cos 2x)² = 1 + 2sin (2x)cos (2x) - sin (2x) -1이 얼마가 된 거야? 0이 된 거야. 그러면 여기에 있는 1 - 1은 사라지게 되고요. 여러분 눈에 누가 공통으로 들어있어?
sin 2x가 이렇게 공통으로 들어있습니다. 따라서 우리는 sin 2x로 묶어내 보도록 할게. sin 2x로 묶어내면 남은 건 2cos 2x가 남아 있고.
그다음에 여기서 sin 2x가 나갔으니까 - 1을 하면 얘는 0이 된다는 것까지 알 수 있어요. 즉, 2개를 곱해서 0이 되었다는 것은 sin 2x가 뭐가 되거나? 0이 되거나.
2cos (2x) - 1이 0이 되면 되겠죠. 그래서 우리는 2가지를 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 첫 번째는요 첫 번째는 sin 2x가 0이 되었어.
두 번째는 2cos 2x - 1 = 0이니까 - 1 넘어가면 1이지. 2로 나누면 두 번째는 cos 2x가 얼마가 되면 돼? ½이 되면 돼요.
근데 주어진 범위를 우리가 보면 0보다 크거나 같고 x는 뭐보다 작아? π보다 작은 범위 내에서 x의 값을 찾아내면 돼요.
그런데 아까도 얘기했지만 sin 2x나 cos 2x는 모두 주기가 π기 때문에 우리가 사인 함수의 그래프 한번 살펴보도록 하겠습니다.
실제로 특수가 이용하면 바로 답이 나오긴 하지만 우리 한번 해볼게요. 사인 함수 최댓값 얼마입니까? 1입니다. 최솟값은 -1이에요.
그리고 주기가 π이기 때문에 우리는 여기에 있는 π 입장에서 얘가 2분의π가 될 거고요. sin 2x의 그래프를 그리면 이런 식으로 나타낼 수 있게 되는 거죠. sin 2x의 그래프를 그렸습니다.
sin 2x가 뭐가 되는 거야? 0이 되는 거야. sin 2x가 0이 돼야 돼. 따라서 0이라는 건 x축과 만나는 x의 값을 의미하고. 여기서 보니까 얼마랑? 0이랑 2분의π일 때 x축과 만나죠.
따라서 얘를 만족하는 x의 값은 0 그리고 2분의π가 된다는 거 2개 알아냈습니다. 또는 여러분 여기서도 알 수 있는 건 뭐냐면 0과 2분의π가 지금 x축과 만나는데 얘네 둘의 합이잖아요.
근데 사실은 얘는 어렵지 않게 바로 0과 2분의π가 나오는데 선생님이 대칭축 입장에서 우리가 한 번 더 살펴본다면 여기에 0과 2분의π 사이에 4분의π도 있거든요.
그래서 그래프 보면서 이런 것들도 중간중간에 연습하고 넘어가시는 거 아주 좋아요. 두 번째 볼게요. cos 2x가 ½이 되어야 됩니다.
어떤 범위에서? 0보다 크거나 같고 π보다 작은 범위에서. 따라서 cos 2x도 지금 주기가 얼마예요? π거든.
그래서 여기에 2분의π가 있고 여기에 π가 있으면 최댓값이 얼마고 1이고 최솟값이 -1이 되었습니다. 그러면 코사인 함수의 그래프는 어떻게 돼? 이렇게 내려왔다가 π가 되면서 1이 됐겠지.
그래서 이런 식으로 우리가 나타낼 수 있게 되는데 얘가 이번에는 얼마가 되어야 된대? ½이 되어야 된대요. ½이 되게 하는 x의 값이 몇 개가 있습니까? 2개가 있는데.
이 해의 합을 구하고 싶은 거야. 선생님이 얘를 α라고 둘게요. 얘를 β라고 둘게. α와 β의 합을 구하고 싶은데 코사인 함수의 그래프 입장에서도 선생님이 뭐를 생각하면 좋다 그랬어? 대칭성.
대칭성을 지금 봤더니 2분의π에 대해서 대칭입니다. 즉 α와 β의 합은 뭐랑 같아? 0과 π의 합과 같다는 거야.
따라서 여기 있는 해를 α와 β라고 하면 α + β는 0과 π의 합인 π가 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
따라서 모든 해의 합을 물어봤기 때문에 0, 2분의π, π를 모두 더하면 2분의π+π가 되어서 정답은 ‘2분의3π가 되어요.’라는 것까지 알 수 있게 되는 거죠.
이렇게 여러분이 정리하시면 되고요. 물론 특수각 찾으셔도 돼요. 예를 들면 여기서는 우리가 특수각을 바로 찾아냈고요.
cos 2x가 ½이잖아. 그러면 코사인의 값이 ½이 되게 하는 2x라는 아이는 뭐가 있습니까? 6분의π가 있거든. 6분의π가 있기 때문에 x값은 우선 12분의π가 하나 나올 겁니다.
얘가 지금 얼마냐면 12분의π가 하나 나올 거야. 그러면 우리는 여기 있는 이 길이랑 여기 있는 이 길이가 같아져야 되잖아.
π에서 12분의π만큼 가면 β는 얼마가 돼? 12분의11π가 되어서 얘네 둘을 더하면 또다시 π가 되는 겁니다. 이런 것들도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
어쨌든 우리가 15번 문제까지 해서 방정식에 대 얘기들 한번 해봤고 모든 해의 합에 대한 얘기들 한번 풀어봤습니다.
이제 방정식 해봤으니까 뭘로 넘어가 봐야 될까? 부등식에 대한 얘기들 한번 해봐야 되겠죠.
결국 함수의 그래프와 x축 또는 상수 함수, 어떤 함수 그래프들 간의 관계에 대한 문제들이기 때문에 그래프 잘 그리고 부등식 해결하시면 돼요.
다음 문제 필수 유형 문제로 한번 살펴볼 건데 이제는 여러분 선생님 계속 누누이 강조하지만 평가원에서 그냥 삼각함수 하나만 딱 물어보는 게 아니잖아요.
우리가 예전에 배웠던 개념들을 함께 물어보는 문항들이 워낙 많이 나오고 있기 때문에 나올 때마다 여러분이 진짜 좀 잘 알고 넘어가셔야 돼요.
지금 이 문제는 어떠한 얘기냐면 x에 대한 이차방정식이 ‘실근을 갖지 않도록’이라는 얘기가 나옵니다. 방정식에 대한 얘기예요.
x에 대한 이차방정식이 실근을 갖지 않도록. 그러면 x에 대한 이차방정식은 ax² + bx + c = 0으로 나타낼 수 있고 이차방정식이니까 a는 0이 아니에요.
‘실근을 갖지 않도록’이라는 건 다양한 루트로 우리가 생각을 할 수 있는데 결국은 판별식에 대한 얘기죠. 그렇죠?
그래서 판별식을 b² - 4ac라고 했을 때 판별식이 0보다 커 그러면 우리는 뭐라고 하죠? 서로 다른 두 실근을 가진다는 것을 알 수 있고요.
판별식이 0이에요. 그러면 뭐를 가진다? 중근을 가진다는 것을 알 수 있고. 판별식이 0보다 작으면 우리는 서로 다른 몇 개의? 2개의 허근을 가진다는 것을 알 수 있어요.
그래서 문제에서 이렇게도 물어볼 수 있죠. 그냥 실근을 가질 조건이라고 물어보기도 해요. 그러면 판별식이 0보다 크거나 같으면 얘는 뭐를 가지는 거죠? 실근을 가진다는 것을 알 수 있어.
따라서 지금 보면 ‘실근을 갖지 않도록’이라고 했으니까 얘는 뭐예요? 판별식이 0보다 작았던 거지. 서로 다른 두 허근의 똑같은 표현이 뭐예요? 실근을 갖지 않는다는 것.
여기까지 여러분이 알고 넘어가셔야 돼요. 동시에 지금 보면은 판별식이 b² - 4ac인데 우리가 4분의D 공식도 알고 있어야 되죠?
즉, ax²에다가 x의 계수가 2b의 모양입니다. 즉, 짝수 모양이야. b´이라고 나타낼게요. + c = 0의 모습일 때 당연히 a는 0이 아니어야 됩니다.
이때 우리는 판별식을 4분의D 공식을 써서 사용할 수 있습니다. 즉, x의 계수에다 2를 나눈 b´의 제곱에다 - ac를 해주면 얘가 바로 4분의D 공식이죠.
같은 방법으로 똑같이 판단을 해줄 수 있어요. 다만 4분의D 공식을 쓰면 계산이 조금 더 간단해지기 때문에 x의 계수가 이렇게 짝수인 경우에는 4분의D 공식으로 문제를 접근하시면 돼요.
그러면 이제 문제 한번 다시 가서 살펴보도록 하겠습니다. 0보다 크거나 같고 2π보다 작은 어떤 θ이 값에 대해서 여기 볼게. x에 대한 이차방정식이 ‘실근을 갖지 않도록’이라고 했어요.
그럼 우리는 여기서 뭐를 알 수 있습니까? 판별식 구해서 얘가 0보다 작아지면 되겠구나. 그런데 판별식 구하려고 봤더니 x의 계수가 뭐예요? 짝수야. 4cos θ니까 나는 4분의D 공식 사용할 거야.
따라서 4분의D는 2로 나누면 2cos θ죠? 따라서 (2cos θ)² - ac 즉, 6sin θ가 뭐보다 작으면 돼? 0보다 작아지면 되는 겁니다.
그럼 이거 계산하면 4cos² θ - 6sin θ가 0보다 작아지면 되겠죠. 그러면 우선은 2로 나눕시다. 얘는 2가 될 거고 얘는 3이 될 거고 2로 나눴으니까 부등호 방향은 바뀌지 않을 거고요.
사인과 코사인이 함께 나왔기 때문에 제곱이 있는 부분을 사인에 대한 모습으로 바꿔주면 1 - sin² θ가 된다는 것까지 알 수 있어요.
따라서 이거 계산하면 2 - 2sin² θ에 - 3sin θ를 하면 0보다 작아진다는 것까지 알아낼 수 있겠죠.
우선 이게 인수분해가 잘 안 되는 친구들은 치환해서 문제 해결하셔도 되고요. 인수분해 잘 되는 친구들은 그냥 놔두고 바로 계산하시면 되는데
sin²의 계수가 음의 값을 가지니까 한쪽으로 넘겨서 우리가 다시 한번 조금 깔끔한 모습으로 바꿔볼게요. 2sin² θ고요. 넘어가면 + 3 sin θ고요.
2 넘어가면 -2가 되고 얘는 0보다 크다는 것까지 나옵니다. 그러면 2, 2고 3이니까 2, 1, 2, 1이고 + 3이니까 이렇게 되겠지.
따라서 (2sin θ - 1)(sin θ + 2)가 0보다 크다는 것까지 나오게 돼요. 물론 여러분 여기서 우리가 이차부등식 입장에서 생각하면 얘 0 만드는 θ가 -2고요.
얘 0 만드는 θ가 ½인데 0보다 커야 되잖아. 그러니까 작은 것보다 작고 큰 거보다 크다 이렇게 접근하셔도 되고요. 여기서 여러분 눈에 딱 띄는 게 하나 보여요. sin θ + 2예요.
sin θ 입장에서 우리가 다시 한번 생각을 해봅시다. sib θ는 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같은 값을 가져요.
여기다 2를 더했으니 1보다 크거나 같고 sin θ는 뭐보다 작거나 같습니까? 3보다 작거나 같아. 즉, 0보다 큰 값을 가져요.
0보다 큰 값이니까 양변에 (sin θ + 2)로 나눠줘도 아무 문제가 없는 거야. 그래서 남은 거는 2(sin θ - 1)이 0보다 큰 거예요.
- 1 반대로 넘기고 2로 나눠주면 결국 sin θ가 뭐보다 크다? ½보다 크다는 것만 남게 되는 거죠. 그래서 우리 이제 한번 그림으로 나타내보도록 하겠습니다.
sin θ를 그릴 건데요. 0보다 크거나 갖고 2π보다 작아야 되니 2분의π 그리고 π 그리고 2분의3π 여기는 2π가 있었고요. 0은 들어가고 2π는 들어가지 않습니다.
그리고 최댓값이 1이었고 최솟값은 -1이었기 때문에 사인 함수의 그래프 그리면 이런 식으로 나타낼 수 있게 되는데 우리는 뭐보다 커야 됩니까? ½.
여기에 ½이 있으면 ½보다 함수의 그래프가 위에 있는 범위에 대한 x의 값을 찾아주면 돼요. 즉 여기에 있는 x의 값에서부터 여기 있는 x값까지가 함수의 그래프가 파란색보다 위에 있죠.
이 부분을 x의 값을 찾아내면 된다는 겁니다. 됐죠? 그래서 α와 β를 구해야 되기 때문에 얘는 결국 특수각이 필요하고요.
사인 함수의 그래프가 ½이 돼야 돼. 사인의 값이 ½이 되어야 되기 때문에 얘는 뭐가 됩니까? 6분의π가 돼. 근데 선생님이 이런 값들을 찾을 때는 대칭성을 알고 있으면 편리하다고 얘기를 했죠.
여기서부터 여기까지의 거리랑 π에서부터 여기까지의 거리가 같아야 돼. π-6분의π이기 때문에 얘는 6분의5π가 된다는 것까지 알 수 있고요.
따라서 우리는 6분의π보다는 뭐가? θ가 크고 6분의5π보다는 θ가 작다는 거 알 수 있고. 이 값을 α, 이 값을 β라고 뒀을 때 문제는 3α+β의 값을 계산을 하래요.
여기다 3배 하면 6분의3π가 될 거고 여기에다가 β 즉, 6분의5π를 더하면 6분에 얼마가 된다? 8π가 된다는 것을 알 수 있고요. 약분하겠습니다. 그러면 정답은 얼마가 됐다?
3분의4π가 되었다는 것까지 알아낼 수 있겠죠. 그래서 필수 유형 문제를 통해서 우리가 삼각부등식 계산하는 것까지 확인해 봤고요.
그전에 결국 이 문제는 뭐가 됐습니까? 이차부등식을 계산하는 문제로 바뀌었어. 그리고 그전에는 뭐에 대한 얘기였습니까?
이차방정식이 실근을 갖지 않도록 즉, 판별식에 대한 것까지 함께 물어봤다는 거 이렇게 여러분이 기억하시고요.
이 정도 내용이 이제 3점짜리 문항으로 출제되고 있는 내용이라는 거 이렇게 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이제 필수 유형 문제 기출 문제로 한번 확인해 봤고요. 교재에 있는 문제들 풀어보도록 하겠습니다.
0보다 크거나 갖고 x가 2π보다 작은 범위에서 2sin x + √2가 0보다 작거나 같아지게 되는 모든 x의 값의 범위를 구해서 α와 β를 찾은 다음에 ‘코사인의 값을 구하시오.’라는 문제입니다.
그럼 첫 번째 우리가 여기에 있는 부등식부터 먼저 해결을 해야 되겠다. 따라서 봅시다. √2를 보내면 2sin x는 뭐보다? -√2보다 작거나 같아요.
따라서 sin x는 -2분의√2보다는 작거나 같다는 것을 알 수 있는데 주어진 범위가 0보다 크거나 작고 2π보다 작은 범위이기 때문에
또다시 우리가 사인 함수의 그래프를 그려서 범위를 찾아보도록 할게요. 최댓값은 1이고요. 최솟값은 -1이고요.
0보다 크거나 작고 2π보다 작으니까 여기에 π, 2분의3π, 2π가 있으면 사인 함수의 그래프는 우리가 이런 식으로 그려낼 수 있겠죠.
그런데 -2분의√2, 여기에 -2분의√2가 있어서 얘보다 작거나 같아야 된대. 파란색보다 하얀색 그래프가 아래에 있거나 만나도 되는 거야.
그러면 만나는 여기에서부터 만나는 여기까지 중에 아래에 있어야 되니까 이 부분에 있는 x의 값들을 구해줘야 되겠죠.
근데 여러분이 기본적으로 2분의√2가 나왔다는 건 4분의π의 모습으로 나타낼 수 있다는 거 알고 있어야 되고 π에 4분의π까지 가면 얘는 4분의5π가 될 거고요.
2π에서 거꾸로 4분의π까지 가면 ‘4분의7π까지가 되겠구나.’라는 것은 알 수 있게 되는 겁니다.
따라서 값의 범위가 나타났는데 얘는 4분의5π보다는 크거나 같고 x가 4분의7π보다는 작거나 같은 거야. 그러니까 α는 4분의5π고요. β는 4분의7π가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
②번 해결했습니다. ③번입니다. cos (β - α - 6분의π)의 값을 구하래요. 그러면 계산해야지 cos β가 4분의7π예요. - α가 4분의5π고요. - 6분의π의 값을 ‘계산하세요.’라고 되어 있습니다.
그러면 여기부터 먼저 계산해 보자. 4분의2π잖아요. 따라서 얘는 얼마? 2분의π가 된 거야.
그러니까 결국은 2분의π - 6분의π를 계산하셔도 되고 우리가 삼각함수의 성질을 이용해도 되는데 어렵지 않으니까 이거 계산해 봅시다. 6분의(3 - 1)π가 되겠지? 6분의3 - 6분의 π니까 6분의2π.
즉, 3분의π가 된 거예요. 얘는 cos 3분의π의 값을 물어보고 있고요. 따라서 정답은 얼마다? ½이라는 것도 알 수 있게 되는 거고요. 됐죠?
그래서 특수각에 대한 거 여러분 잘할 수 있고요. 부등식 계산할 수 있어야 되는데, 선생님 이거 1 만나야 되지 않나요? 그렇지. 요즘 학생들이 공부를 되게 꼼꼼하게 하더라고요.
1에서 이렇게 만나야 돼. 얘가 1이고요, 얘가 -1이에요. 이 정도로 여러분이 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 우리가 16번 문제까지 해서 부등식에 대한 얘기들 정리하고 있습니다.
여러분이 지금 배우는 내용들 다 굉장히 중요하고 예전에 배웠던 개념들 계속계속 같이 상기시키면서 공부해야 되기 때문에 거기에 대한 내용들 좀 더 보여드릴 테니까 확인하시고요.
우리 또 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요
(마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념) 1. 원과 직선 (1) 현의 수직 이등분선 ①원에서 현의 수직 이등분선은 그 원의 중심을 지난다. ②원의 중심에서 현에 내린 수선은 그 현을 수직이등분 한다.
(2) 현의 길이 ①한 원에서 중심으로부터 같은 거리에 있는 두 현의 길이는 같다. ②한 원에서 길이가 같은 두 현은 원의 중심으로부터 같은 거리에 있다.
(3) 원의 접선 ①원의 접선은 원과 한 점에서 만나는 직선이고 반지름 OT에 수직이다. ②원 밖의 한 점에서 그 원에 그은 두 접선의 길이는 같다.
지금 보여드리는 내용은 다 우리 사인법칙이랑 코사인법칙에서 많이 활용될 수 있는 도형의 특징이기 때문에 진짜 여러분 눈에 그냥 이렇게 익숙해지셔야 돼요.
많이 보면서 여러분의 것으로 만드시고요. 우선은 부등식 문제들 또 연결해서 해결해 보도록 할게요.
x가 0보다 크거나 같고 2π보다 작은 범위 내에서 2sin² x - 7cos(π-x)가 5보다 작게 하는 모든 x의 값의 범위를 구하고 그때 β - α의 값을 구하라라고 했습니다.
하나하나 우리 해결해 봐야 될 것 같아요. 우선 cos (π-x)가 나와 있습니다. cos π가 있다는 건 코사인 뭐로 쓸 수 있고? x로 쓸 수 있는데.
π-x는 몇 사분면? 2사분면으로 보고 2사분면에서의 코사인의 값은 음의 값을 가지니까 얘는 -cos x가 되었어요.
따라서 여러분 느낌에 여기는 sin² x 여기는 cos x가 있으니 sin² x를 뭘로 고치자? 1 - cos² x로 고쳐서 해결해 보자. 그럼 한 번 더 정리해보도록 하겠습니다.
이거 계산하면 2 - 2cos² x가 되었고요. 빼기 빼기 하면 더하기가 돼서 7cos x가 뭐보다 작아? 5보다 작은 거예요. 한쪽으로 넘겨서 우리 계산할 거예요. 왜?
cos² x 앞에 -2가 있으니까 반대로 넘기면 2cos² x가 되고 넘어가면 7cos x가 됐고요. 2가 넘어가면 +3이고 0보다 크다는 것까지 우리가 알아낼 수 있겠지. 그러면 인수분해 가능합니다.
인수분해 어떻게 됩니까? 여기에 2가 있으니까 2, 1이고요. 7이 돼야 되니까 3, 1이고요. 여기 마이너스니까 둘 다 마이너스 붙이면 되겠지.
따라서 (2cos x - 1)(cos x - 3)이 0보다 크다는 것까지 나오게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 이제 우리 한번 보겠습니다. 여기서 (2cos x-1)이 0이 되게 하는 cos x의 값은 ½이야.
여기서는 뭐가 나옵니까? 3이 나오게 되겠지. 그래서 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면 cos x는 ½보다 작거나 아니면 cos x는 3보다 크다는 게 나오는데 cos x가 3보다 클 수 있어요, 없어요? 없거든.
왜? 코사인의 값은 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같기 때문에 얘는 탈락이야. 따라서 결국 cos x가 뭐보다 작아? ½보다 작다는 것까지 나오게 되는 겁니다.
그럼 cos x가 ½보다 작아야 되는데 주어진 범위를 봤더니 0보다 크거나 같고 2π보다 작았습니다. 따라서 주어진 범위 내에서 코사인 함수의 그래프를 그려보도록 할게요.
최댓값 이번에도 얼마 나옵니까? 1 나오죠. 그다음에 최솟값 이번에도 얼마 나옵니까? -1이 나오고요. 2분의π, π, 2분의3π, 2π가 되어서 얘가 x 축이고요.
따라서 코사인 함수의 그래프 그리면 ‘이런 식으로 그려낼 수 있구나.’라는 것까지 알 수 있고. 0은 들어가요. 2π는 들어가지 않는다는 거 알 수 있고요.
cos x가 뭐보다 작아야 돼? ½보다 작아야 됩니다. 그래서 여기에 ½이 있는데 파란색보다 함수의 그래프가 아래에 있어야 돼.
그래서 이 부분에 대한 것을 우리가 찾아야 되기 때문에 ½이랑 만나게 되는 x의 값과 ½이랑 만나게 되는 x의 값이 있으면 여기서부터 여기까지 이만큼이 우리가 원하는 범위가 되게 되는 거죠.
그러면 cos x가 ½이 되게 하는 1사분면에 있는 특수각 정도는 알고 있어야 되고. 얘가 뭐예요? 3분의π입니다.
그러면 이 값이랑 이 값의 중점이 π라는 거 이용해서 문제 해결하셔도 되고요.
선생님이 계속 얘기하지만 여기서부터 0에서부터 3분의π까지랑 2π에서부터 여기까지의 거리가 똑같아. 즉, 2π에서 3분의π를 빼주면 얼마예요?
3분의6π - 3분의π니까 3분의5π가 된다는 것까지 알아낼 수 있겠지. 따라서 3분의π보다는 x가 크고요, 3분의5π보다는 x가 작아.
따라서 이 값이 뭐가 되고? α가 되고 이 값이 β가 된다는 것을 알 수 있고. 그러면 β에서 α를 빼면 3분의5π에서 3분의π를 빼준 거지. 따라서 정답은 3분의4π가 되었다는 것도 알 수 있게 되는 거죠.
됐나요? 그래서 우선은 부등식 계산하는 연습들 우리가 함수의 그래프에서 할 수 있고요.
결과적으로 ‘부등식을 계산하려면 특수각도 알고 있어야 되고 대칭성도 알고 있어야 되겠구나.’라는 것도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
17번 문항도 이렇게 우리가 한번 계산해 봤습니다. 지우고 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 18번째 문항 한번 살펴보겠습니다.
여기는 여러분 지금 보니까 뭐가 나오냐? ‘모든 실수 θ에 대하여’라는 얘기가 나오고요. 부등식 cos² θ + 4sin θ가 2(a-2)보다 작거나 같은 것이 뭐 하도록? ‘항상 성립하도록’이라고 되어 있어요.
이런 ‘항상 성립하도록’이라는 얘기가 나오면 여러분이 우선은 어떤 입장에서 바라봐야 되느냐? 여기에 있는 cos² θ + 4sin θ가 어떻게 생겼는지부터 확인을 해야 되는데
여러분 딱 봐도 하나는 sin이고 하나는 cos²이야. 그럼 cos² θ를 뭘로 고칠까? 1 - sin² θ로 고쳐보면 우리가 앞에 있는 1 - sin² θ + 4sin θ는 θ에 관한 함수잖아요.
그래서 선생님이 우선 f(θ)라고 놓는다면 -sin² θ + 4sin θ + 1로 이렇게 나타낼 수 있어. 그러면 여기에 있는 이 함수가 모든 실수에 대해서 2(a-2)보다 작거나 같아야 된대.
다 비교할 순 없잖아. 따라서 2(a-2)보다 작거나 같아야 되니까 얘의 뭐를 구하는 문제로 바뀌는 거예요? 최댓값을 구하는 거야.
그 최댓값이 뭐보다 작거나 같은 앤데? 2(a-2)보다는 작거나 같으면 나머지 애들은 자연스럽게 다 작아지게 되겠죠. 그래서 결국은 최댓값을 구하는 문제로 바뀌었습니다.
근데 최댓값 구하려고 봤더니 sin θ, sin² θ이기 때문에 선생님이 이런 거 나오면 어떻게 하라 그랬습니까?
sin θ를 t로 치환하면 sin² θ는 t 제곱이 될 거고 모든 실수 θ에 대해서 sin θ의 값은 -1과 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같기 때문에 얘네들은 t에 관한 함수로 바뀌어서
선생님이 g(t)라고 써볼게요. -t² + 4t + 1이 되고 이때 t의 값은 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다. 즉, t에 관한 이차함수의 최댓값 구하는 문제로 바뀌게 되는 겁니다.
그러면 이차함수의 최대 최소니까 완전제곱식 필요하죠. 마이너스로 묶어내면 t² - 4t가 되었고요. 일차항의 계수인 -4를 2로 나누어 제곱한 값을 더해줄 겁니다. 즉, (-2)²이니까 + 4가 되었어요.
더한 만큼 뭐 해줘야 돼? 빼줘야 되는데 앞에 마이너스니까 + 4가 되었고 + 1이 되었다는 것까지 알 수 있고.
완전제곱식으로 우리가 나타내보면 얘는 -(t-2)²+5가 되었습니다.
그래서 t에 관한 이차함수인데 이차항의 계수가 음수니까 위로 블록이면서 여기에 있는 꼭짓점의 t좌표가 얼마? 2가 되고 y좌표는 5가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
근데 문제는 뭐냐면 t의 값의 범위가 -1에서부터 1까지였거든. 나는 뭐가 궁금해? 주어진 범위 내에서의 최댓값이 궁금했던 거야.
그래서 꼭짓점의 t좌표가 주어진 범위 내에 들어가지 않았기 때문에 최댓값은 결국 언제 생긴 거예요? t가 1일 때 생기는 겁니다.
따라서 최댓값은 t에다가 1을 대입하면 우리 한번 계산해 볼게요. 최댓값은 -1 + 4 + 1이 돼서 최댓값 얼마? 4가 된 거야.
최댓값이 2(a-2)보다 작거나 같아야 되니까 4가 2(a-2)보다 작거나 같다는 것으로 정리가 되는 거고요. 양변에 2로 나누면 a-2가 2보다 크거나 같아요.
따라서 양변에 2를 더하면 4보다는 a가 크거나 같다는 a의 값의 범위를 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서 뭐를 물어보고 있냐면 실수 a의 최솟값을 물어보고 있거든요.
따라서 정답은 얼마가 된다? 4가 된다는 것을 확인할 수 있어요. 이차함수의 최댓값과 최솟값을 구하는 데 있어서 범위가 굉장히 중요하다는 거 한 번 더 기억하시고요.
이 문제는 ‘모든 실수 θ에 대해서 이 부등식이 항상 성립해야 돼.’라는 말에서 우리는 ‘항상 성립해야 돼.’라는 말에서 여기에 있는 이 함수의 뭐를 찾아줘야 된다? 가장 큰 값.
최댓값을 찾아줘서 ‘가장 큰 값이 2×(a-2)보다 작거나 같으면 나머지 모두 성립하겠구나.’라는 사실까지도 한 번 더 기억하시면 좋아요.
이 내용은 사실은 우리가 수학2에서도 이런 비슷한 내용들을 했었기 때문에 여러분이 함께 기억하면서 넘어가실 필요가 있다는 거 이렇게 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다.
18번째 문항 해결해 봤고요. 이제 19번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 마찬가지입니다. 얘는 지금 살짝 다른 느낌으로 어떻게 나왔냐면 θ의 범위는 0보다 크거나 같고 2π보다 작아요.
그런데 뭐라 그랬냐면 ‘모든 실수 x에 대하여 부등식이 항상 성립하도록’이라고 되어 있거든. 근데 부등식을 우리가 다시 한번 살펴봤더니 얘는 뭐에 대한 부등식입니까? x에 관한 이차부등식입니다.
‘모든 실수 x에 대하여 x에 관한 이차부등식이 항상 성립하도록’이라는 말이 나왔을 때 우리가 꼭 기억해야 될 것들이 몇 가지 있습니다. 이걸 좀 잘 봐야 될 것 같은데요.
‘모든 실수 x에 대하여’라는 말은 모든 함수의 그래프에 대한 얘기예요. 근데 지금 얘는 뭐예요? 이차부등식에 대한 얘기니까 우리가 이렇게 한번 봅시다.
ax² + bx + c라는 이차함수가 모든 실수 x에 대해서 0보다 큰 경우, ax² + bx + c가 0보다 크거나 같은 경우, ax² + bx + c가 0보다 작은 경우,
ax² + bx + c가 0보다 작거나 같은 경우 이 4가지에 대해서 문제가 출제되고 있어요. 뭐? ‘모든 실수 x에 대하여 부등식이 항상 성립하도록’이라고 발문이 나올 겁니다.
그러면 이 말의 의미를 여러분이 하나만 잘 기억하면 나머지들은 다 똑같은 방법으로 해결을 할 건데 모든 실수 x에 대하여 y = ax² + bx + c라는 이차함수의 그래프가 y = 0.
즉, 뭐예요? x축보다 어디에 있어야 되는 거야? 위에 있어야 되는 거야. 그러면 이차함수의 그래프가 x축이랑 비교를 했더니 몽땅 다 x축 위에 그려져야 돼.
그럼 이차함수의 그래프의 특징을 생각해 봅시다. 아래로 블록인 아이가 있고 위로 블록인 아이가 있었는데 만약에 위로 블록인 애가 저 위에 있었어.
하지만 위로 블록인 애는 어쨌든 간에 x축 아래로 내려올 수밖에 없겠지. 함수의 그래프가 몽땅 다 x축 위에 있으려면 결국은 어떻게 그려질 수밖에 없냐면 이런 식으로 그려질 수밖에 없는 거야.
그러려면 아래로 블록이어야 되죠? 따라서 x²의 계인 a는 0보다 커야 됩니다. 그다음 x축이랑 만나면 돼, 안 돼? 안 돼. x축이랑 만난다, 만나지 않는다는 뭐에 대한 얘기입니까?
방정식의 실근에 대한 얘기야. 만나지 않았어. 뭐예요? 실근을 갖지 않는 거지. 따라서 판별식이 뭐보다 작다? 0보다 작음을 의미합니다.
그러면 두 번째 이제 볼게요. 똑같은데 뭐가 들어갔어? 등호가 들어갔어. 그럼 등호가 들어갔다는 건 x축이랑 만나도 돼. 하지만 아래로는 내려가면 안 돼.
x축 입장에서 얘보다 아래로는 내려가면 안 되니까 당연히 아래로 블록이어야 돼. 그러면서 만나는 것까지는 가능. 더는 내려가지 마. 그러면 아래로 블록이니까 얘는 0보다 큰 거는 똑같아요.
그런데 이 경우에 대해서는 판별식이 x축과 만나지 않았으니 실근을 가지지 않아. 근데 이 경우에 대해서는 뭐 하고 있습니까? 접하고 있으니까 판별식이 0이죠.
따라서 판별식이 0보다 작거나 같다고 표현할 수 있게 되는 겁니다. 다음 2가지를 볼게요 다음 2가지는 부등호 방향이 이제 바뀌어 있어.
그러면 y = ax² + bx + c라는 이차함수의 그래프가 x축 아래에 있어야 돼, 몽땅 다. 그래서 x축 입장에서 우리가 함수의 그래프를 보면 아래로 블록이라고 해봐.
그럼 언젠가는 x축을 뚫고 올라오겠지? 그러니까 몽땅 다 x축 아래에 있으려면 이렇게 그려질 수밖에 없는 거야. 그러니까 위로 블록이기 때문에 x²의 계수인 a는 0보다 작아야 되고요.
x축이랑 만나면 돼, 안 돼? 안 돼. 이거는 방정식 입장에서 실근을 바라보는 모습이죠. 따라서 판별식은 0보다 작아야 됩니다. 그럼 얘는 이제 어떻게 될까요?
만나도 되지만 위로는 올라가면 안 되니까 이렇게 되거나 이렇게 돼야 되겠지.
그러면 x축과 접하는 경우는 접할 때 중근을 가질 경우, 얘는 실근을 가지지 않을 경우이기 때문에 a가 0보다 작고 판별식은 0보다 작거나 같으면 돼요.
모든 실수 x에 대하여 부등식이 항상 성립하도록 했을 때 얘네들이 이차함수 모양이면 이 4개 중의 하나를 의미한다는 것을 여러분이 알고 있어야 됩니다.
그럼 문제 가볼게요. 모든 실수 x에 대하여 이차함수인데 x²의 계수가 양수죠. 그러니까 얘는 뭐예요? 아래로 블록이야.
그런데 0보다 커야 되니까 x축 입장에서 이렇게 위로 슝 올라와 있으면 돼요. 즉, 우리는 판별식을 계산해서 얘가 뭐보다 작으면 돼? 0보다 작으면 됩니다.
판별식 계산하려고 봤더니 x의 계수가 2sin θ + 1인데 얘의 제곱에 -4×1×1이니까 -4를 하면 ‘얘는 0보다 작아지면 되는구나.’라는 것까지 알아낼 수 있어요.
얘가 제곱인데 4도 누구의 제곱입니까? 2의 제곱이거든. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면 (2sin θ + 1 + 2)에다가 (2sin θ + 1 -2)를 했더니만 0보다 작아진 겁니다.
그러면 여기서 우리는 (2sin θ + 3)과 (2sin θ - 1)이 0보다 작아지면 되고 여기서 얼마 나옵니까? -2분의3 나오거든. 여기서 얼마 나옵니까? ½ 나오죠. 그래서 우리가 그냥 한번 써볼게.
-2분의3보다는 sin θ가 크고요. ½보다는 작으면 되는데 여러분 잘 봐. sin θ는 당연히 -2분의 3보다는 크지. 왜? -1보다 크거나 같으니까. 결국은 여기는 의미 없는 부분이었다는 거야.
그래서 sin θ가 뭐보다 작아지면 끝나는 거야? ½보다 작아지면 끝나는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이제는 우리가 부등식 문제로 바뀌었고요.
sin θ가 ½보다 작아져야 되기 때문에 함수의 그래프를 그릴 건데 주어진 구간이 0보다 크거나 같고 2π보다 작은 구간입니다.
그래서 2분의π가 있고 여기에 π 그리고 2분의3π 여기에 2π가 있어서 2π는 들어가지 않고요. 0은 들어갑니다.
그런 다음에 sin x의 최댓값은 1이고 최솟값은 얼마예요? 마이너스 1이기 때문에 사인 함수 그래프 그려볼게요. 올라갔다가 내려갔다가 이렇게 생긴 함수의 그래프가 나오는데 얘가 재밌다.
얼마보다? ½보다 작아야 돼. ½보다 함수의 그래프가 아래에 있어야 돼요. 어떤 부분입니까? ½ 들어가지 않으니까 여기에서부터 이렇게 내려오면 여기까지야. 하나 나오고.
그다음에 여기 있는 ½이 되게 하는 x의 값에서부터 이 흰색들은 다 ½보다 작지? 여기까지 다 해당하게 되는 겁니다.
그러면 우선 첫 번째 사인 함수의 값이 ½이 되게 하는 첫 번째 아이는 뭐가 나와요? 6분의π가 나오지. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? π-6분의π니까 6분의5π가 되었어.
따라서 0보다는 크거나 같아요. θ가 뭐보다는 작아? 6분의π보다는 작아. 또는 6분의5π보다는 커야 되겠지. θ가 뭐보다는 작다? 2π보다는 작다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
이때 0을 a라고 뒀고 6분의π를 b라고 뒀고요. 얘를 c, 얘를 d라고 뒀네요. 그런데 문제에서 a+b+2c+2d의 값을 구하라고 했습니다.
a는 0이고요, b는 얼마? 6분의π. 여기다 2배 했습니다. 6분의 얼마? 10π가 되겠지. 여기도 2배 하면 얼마가 됩니까? 4π가 되었다는 것까지 알아낼 수 있고요.
이거 계산할게요. 그러면 6분의11π가 됐고 + 6분에 24π가 되어서 정답은 얼마가 된다? 6분의35π가 되었다는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 이런 식으로 어쨌든 a, b, c, d의 값을 찾아내야 되는데 이 문제에서의 핵심은 뭐였다는 거예요?
이차부등식이 모든 실수에 x에 대하여 항상 성립하도록 이 2차 부등식이 항상 성립할 조건을 알고 있었어야 된다는 거 이거 굉장히 중요하니까 여러분이 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
선생님이 계속 예전에 배웠던 개념들 함께 물어볼 때는 자세하게 설명해 드리니까 그때 잘 정리하시고요.
삼각 부등식에 대한 것들은 함수의 그래프만 잘 그리고 삼각 방정식만 잘 이해할 수 있으면 충분히 답을 찾아낼 수 있기 때문에 이런 식으로 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 다음 시간에는요, 사인 법칙이랑 코사인 법칙에 대한 활용 문제들 해결해 보도록 하겠습니다. 그러면 삼각함수 2단원도 모두 끝이 나거든요.
여러분 조금만 더 힘내시고요. 우리 2단원 마지막 강의로 다시 만나도록 할게요. 여러분 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자! 수능특강 수학Ⅰ 유형7. 사인법칙과 활용 55쪽 예제1, 유제1 62쪽 기초 연습 1번 63쪽 기초 연습 6버 67쪽 실력 완성 3번